Sprecher 1: Schönen guten Morgen, Antonio, Clara. Heute ist OP4C geplant. Hier führen wir einen Angriff gegen das Hackathon durch. Wir haben zwei Teams, die Regeln kennt ihr ja schon. Rot greift an, Blau verteidigt. Und Clara, willst du dich kurz vorstellen? Du bist ja Team Rot.

Sprecher 2: Ganz genau. Mein Name ist Clara. Ich bin ein Gegner des Hackathons, und mein Ziel ist es, die Organisation des Hackathons so weit zu stören und zu sabotieren, dass er nicht stattfinden kann, bzw. auch in einem sehr schlechten Ruf dasteht.

Sprecher 1: Freut mich, schön dass du da bist. Antonio, willst du dich kurz vorstellen?

Sprecher 3: Sehr gerne, ich bin Antonio, und ich werde versuchen, die Angriffe von Clara bestmöglichst abzuwehren, mit aller Mühe.

Sprecher 1: Perfekt, Antonio. Du bist Team Blau. Ich bin der Moderator, ich führe euch durch das Spiel. Wenn ihr Fragen habt zu Regeln und so weiter, bin ich da. Also wir spielen ja zwei Runden, jeweils zwei Phasen. Und das beginnt mit einer Aufklärungsphase, wo Rot kurz würfeln darf, um zu sehen, ob die einen Vorteil haben. Davor würfelt aber Blau, um zu sehen, ob die diesen Vorteil aufdecken, diesen Informationsvorteil. Und der könnte den Angriff ein bisschen modifizieren. In der Angriffsphase sprechen wir über den spezifischen Angriff. Clara definiert ein Ziel, das sie angreifen will, und wie sie das angreift. Und Antonio versucht, dagegen zu halten. Dann haben wir vier Dimensionen entlang, welcher dieser Angriff bewertet wird. Und das geht dann nach T-Shirt-Größen: S bis XL. XL ist schlecht für Rot, und S ist gut für Rot. Das heißt, die Argumente von Blau, wenn die überzeugender sind, bewegen die Gewichtung Richtung XL und andersrum Richtung S. Und hinter jeder T-Shirt-Größe ist auch ein Zahlenwert. Das heißt, in Summe, bei S sind wir bei 1, bei M sind wir bei 2, bei L sind wir bei 3, bei XL bei 4. In der Summe, wenn wir optimal für Rot argumentiert haben, dann muss man die Summe dieser Tabelle, also 4 mal 1, 4 mal S würfeln, und das wären dann insgesamt vier Punkte. Das heißt, Rot hat drei Würfel, um das erfolgreich durchzubringen. Im schlimmsten Fall hat Rot schlecht argumentiert, Blau hat die besseren Argumente. Dann hat man vier mal vier, also Rot hat dann mit drei Würfeln sechzehn zu würfeln und hat die Wahrscheinlichkeit schon klein. Also was effektiv passiert ist: Wir bewerten mit dieser Methode die Argumentationsqualität zugunsten oder zum Nachteil von Rot bzw. Blau. Gibt es da noch Fragen zu?

Sprecher 2: Keine Fragen.

Sprecher 3: Keine Fragen.

Sprecher 1: Wunderbar. Also dann würde ich sagen, beginnen wir gleich mit der ersten Phase. In dieser Phase darf zuerst Blau würfeln und prüfen, ob er eine 12 hat. Also Blau, würfel gerne mal.

Sprecher 3: Mhm. Ich habe eine 10 gewürfelt.

Sprecher 1: Eine 10 gewürfelt, Pech gehabt, nicht geklappt. Jetzt kriegst du den Vorteil nicht aufgedeckt. Also jetzt darfst du kurz in einen anderen Raum treten. Wir warten kurz, bis Blau woanders ist. Okay. Rot, Rot, du darfst jetzt zweimal würfeln. Der erste Wurf ist quasi die X-Achse, der zweite Wurf die Y-Achse. Und an der Tabelle, die ich dir hier an der anderen Tafel sehen kannst, siehst du, welchen Vorteil du dann kriegst. Also bitte einmal X-Achse würfeln.

Sprecher 2: Jawoll, X-Achse ist eine 1.

Sprecher 1: Okay, das heißt, du hast gar keinen Vorteil. Denn bei 1 gibt es gar keinen Vorteil, 1 und 2 gibt es keinen Vorteil, erst ab 3. Aber der Antonio, der weiß das ja nicht. Blau, der denkt, vielleicht hast du einen Vorteil, den kannst du vielleicht zu deinem Vorteil nutzen. Okay, dann können wir jetzt in die zweite Runde gehen, in die zweite Phase gehen. Antonio hat sich bestimmt Gedanken gemacht, ich hole ihn wieder in den Raum. Hallo Antonio, willkommen zurück.

Sprecher 3: Schön, wieder da zu sein.

Sprecher 1: Antonio, Rot hat sich überlegt, wie er es angreifen will, wie es also jetzt das Hackathon irgendwie sabotieren will, die Organisation blockieren will. Und es ist deine Aufgabe, es zu verteidigen. Rot, was hast du vor, wie gehst du vor, und was erwartest du an Wirkung?

Sprecher 2: Ja, genau, ich habe mir Folgendes überlegt: Aufgrund von Unachtsichtigkeit konnte ich an die Mailzugangsdaten von dem Organisator Christian gelangen und verbreite am Freitagabend, kurz vor dem Event, widersprüchliche Informationen zum Austragungsort des Hackathons. Also ja, verschicke Informationen, dass sich der Austragungsort geändert hat. Es ist Freitagnachmittags, sodass viele weitere Teilnehmer des Organisationsteams das gar nicht mehr mitbekommen, allerdings ein großer Teil der Teilnehmenden des Hackathons. Das führt zu Verwirrung und auch Frustration, weil viele nicht wissen, was sie jetzt machen sollen. Viele der Teilnehmer buchen spontan auch schon neue Züge, um an den neuen Austragungsort zu gelangen. Am Montag, also wenn der Hackathon dann startet, merkt das Organisationsteam, dass die Teilnehmer an verschiedenen Standorten sind. Es ist sehr chaotisch und er kann eben nicht stattfinden, weil die Teilnehmer alle so zerstreut sind und sehr frustriert und verärgert sind über das Chaos, und das ist auch ziemlich schlecht für den Ruf des Hackathons und des Organisationsteams. Genau, also mein Hauptstörungsziel ist die Kommunikation und Chaos verbreiten.

Sprecher 1: Okay, Antonio, hast du erstmal Fragen zur Natur des Angriffs?

Sprecher 3: Ich habe erstmal keine Fragen.

Sprecher 1: Okay. Das bedeutet, wir können gleich entlang diesen Dimensionen, die ihr an der Tafel seht, diskutieren. Also, dieser Angriff, den Clara beschrieben hat, mit diesen Fake-Mails und so weiter, Ressourcenintensitätstechnisch für Rot, als staatlicher Akteur, der diesen Hackathon stören will. Wie viele Ressourcen muss es aufwenden, wenn es so minimale Ressourcen sind, Script-Kiddey im Keller, und XL, die gesamten staatlichen Ressourcen, die für so einen Angriff zur Verfügung stehen, sind. Wie viele Ressourcen müsste Rot aufwenden?

Sprecher 2: Also dadurch, dass der Organisator Christian, war es wie gesagt ja, nachlässig beim Sperren seines Laptops, und ich konnte ohne große Mühe einfach mir Zugang zu seinem Laptop verschaffen. Und konnte daher schnell die Mail verschicken. Das war jetzt für mich ja einfach, ich hatte keinen großen Ressourcenaufwand, dass ich irgendwas in den Script schreiben musste. Ich musste einfach nur sehr gut aufpassen und im richtigen Moment am richtigen Ort sein.

Sprecher 3: Aber wie wahrscheinlich ist es denn, dass er wirklich seinen Laptop anlässt?

Sprecher 2: Gut, ich habe ihn lange genug observiert, beobachtet, wusste, wann er sich im Büro einen Kaffee holt und dass er sich dann meistens nicht den Laptop sperrt. Dann hatte er die Möglichkeit, an seinen Laptop heranzutreten und die Mails zu verfassen.

Sprecher 3: Okay. Und in welchem Gebäude war das Ganze? Also ich meine, man müsste sich ja auch Zutritt zu seinem Büro verschaffen.

Sprecher 2: Genau richtig, also ich verfüge ja über einen allgemeinen befähigten Innentäter. Der musste einfach nur Mitarbeiter der BWI sein, ohne große Adminrechte. Das heißt, auch jeder Student hätte die Möglichkeit, wenn er mit ihm in einem Büro im Gebäude sitzt, in einem BWI-Gebäude, ihn zu beobachten und zum Beispiel, weil es Freitagsabends gewesen ist, hat er vielleicht gerade seine Tassen weggebracht, bevor er in Feierabend gegangen ist. Und in dem Moment habe ich dann ausgenutzt und habe die Mail verschickt.

Sprecher 3: Okay, alles klar.

Sprecher 1: Also ist das kleiner Aufwand? Also wenn man allgemeine befähigten Innentäter hat, der muss ja den richtigen Raum finden, der muss ja dann zur richtigen Zeit am richtigen Ort sein. Oder arbeitet Christian regelmäßig aus dem Büro?

Sprecher 2: Der Innentäter hat beobachtet, dass Christian einmal die Woche im Büro ist und das, klar, braucht halt ein bisschen Vorlaufzeit, um das herauszufinden, um die Regelmäßigkeiten zu finden, aber das lässt sich recht schnell herausfinden. Also ich würde sagen, S bis M, also schon vielleicht kein minimalster Aufwand, vielleicht ein geringer Aufwand, weil man das, wie gesagt, ein bisschen vorher dann gucken musste und beobachten musste. Ich würde mich auf noch ein M vielleicht einlassen.

Sprecher 1: Also Antonio, was ist dein Fazit? Ist S oder M für dich okay?

Sprecher 3: Also weil ein paar Variablen mit drin sind, die man einfach irgendwie nicht vorausplanen kann, würde ich schon sagen, dass es eher M ist.

Sprecher 1: Aber wir sprechen auf dieser Dimension um über die Ressourcenintensität. Die Komplexität kommt noch. Die Ressourcen, wie viele Ressourcen muss ein Staat aufwenden, um das zu tun? Und wenn er eh einen allgemeine befähigten Innentäter hat.

Sprecher 3: Okay, in dem Fall einige ich mich gerne auf S.

Sprecher 1: Okay, dann Ressourcenintensität für diesen Angriff, S. Wenn ich nichts dagegen höre, dann gehen wir zur nächsten Dimension. Die nächste Dimension ist nämlich Komplexität. Das heißt, die Komplexität des Angriffs, wie viele Variablen muss ich koordinieren, beziehungsweise brauche ich irgendwelche super besondere Skills. Da habe ich schon auch gehört, besondere Skills sind da nicht. Ich muss ein bisschen beobachten. Gibt es da viele Variablen, die koordiniert werden müssen?

Sprecher 3: Also da kann ich direkt mal eingreifen und sagen, meiner Meinung nach auf jeden Fall. Deswegen müsste es mindestens M sein. Weil einfach auf dem Weg bis dahin relativ viel schief laufen kann. Ich meine, er kann auch schnell wieder zurücklaufen aus dem Büro oder in sein Büro, weil er irgendwas vergessen hat und sieht dann plötzlich den Innentäter. Der Innentäter kann auch irgendwelche anderen Fehler machen. Vielleicht ist der Laptop doch gesperrt, was ja normalerweise eigentlich auch der Fall ist, wenn ein Mitarbeiter vom Schreibtisch aufsteht. Deswegen würde ich sagen, Komplexität ist da mindestens M.

Sprecher 2: Ja, ich bin damit einverstanden. Also ich sehe das natürlich auch als komplex, das durchzuführen, ja.

Sprecher 1: Okay, das bedeutet Komplexität bleiben wir bei M. Wenn wir zur nächsten Stufe springen, jetzt Verteidigung der BWI gegen solche Angriffe. Was haben wir dann in petto?

Sprecher 2: Prinzipiell ja eigentlich schon allein die Tatsache, dass der PC gesperrt werden sollte. Das ist ja eine Art der Verteidigung und Sensibilisierung, dass die Mitarbeiter sensibilisiert werden. Aber halt sehr weiche Faktoren, würde ich sagen.

Sprecher 3: Ja, bei den weichen Faktoren, da stimme ich auch zu.

Sprecher 2: Deswegen bin ich damit einverstanden.

Sprecher 1: Werden die denn ausgeprägt?

Sprecher 2: Kommt auf die Mitarbeiter an, wie sie es umsetzen. 

Sprecher 1: Also Status quo, wir spielen ja immer Status quo BWI. Würdest du sagen, die Mehrheit der Mitarbeiter setzt das schon richtig um oder ist es eine Minderheit, Antonio?

Sprecher 3: Also ich persönlich würde sagen, dass die Mehrheit auf jeden Fall ihre Laptops sperrt. Und ich glaube auch, wenn ich mich auch so bei meinen Mitarbeiter, ja, Arbeitskollegen umschaue, dass man nicht nur den Laptop sperrt, sondern auch die PKI-Karte mitnimmt. Dementsprechend würde ich auf jeden Fall schon sagen, dass das eher die Mehrheit der BWI-Mitarbeiter betrifft, dass sie ihren Laptop sperren und sogar auch die PKI-Karte mitnehmen.

Sprecher 1: Okay. Also ist das schon wahrscheinlich, es ist eher unwahrscheinlich, dass Christian die Karte stecken lässt und den Laptop nicht sperrt. Bedeutet das, dass wir bei Komplexität vielleicht doch ein bisschen höher gehen müssen, weil ihr müsst ja vielleicht noch ablenken und so weiter, oder ist das immer noch für den staatlichen Akteur M?

Sprecher 2: Ich habe ihn ja beobachtet. Ich habe ihn ja lange Zeit vorher observiert und beobachtet. Ich kenne seine Muster, wie er unterwegs ist. Dann habe ich ihn ja deswegen auch identifiziert als denjenigen, über den ich den Stofffaktor einbringen kann.

Sprecher 3: Ja, aber wenn ich da nochmal was einwerfen dürfte, die E-Mail muss ja auch erstmal geschrieben werden. Das heißt also, es muss ja sicher sein, und da sind wir auch vielleicht nochmal bei der Komplexität, dass der Christian lang genug weg ist, weil so eine E-Mail zu verfassen, die dann auch authentisch ist, das dauert ja ein bisschen. Deswegen diskutiere ich da gern nochmal darüber, das Ganze vielleicht doch auf L zu setzen.

Sprecher 2: Ja.

Sprecher 1: Technisch, habe ich aus anderen Wargames erfahren, gibt es die Möglichkeit, ja, so Pastebin zu nutzen oder sowas. Das ist so ein Einmal-Link, wo ich den ganzen Text hinterlege, so dass ich einfach über den Browser reingehe, copy und dann wieder pasten kann.

Sprecher 2: Über solche Techniken verfügt, also weiß der staatliche Akteur natürlich, also der Angreifer, der hat da natürlich die Möglichkeiten dazu. Also ich würde mal sagen, rein von der Zeit, wie lange man braucht, um das zu tippen, also wie gesagt copy-paste ist schnell gemacht, das wäre jetzt kein so großes Argument, aber man weiß natürlich nicht, wie schnell der Christian dort trotzdem wieder zurückkommt. Das hat er was vergessen, ja.

Sprecher 1: Wir sind ja bei der Dimension Verteidigung. Wir hatten jetzt kurz geguckt, ob wir bei Komplexität das noch erhöhen wollen. Komplexität erhöhen wir hier nicht, haben wir festgestellt. Aber Verteidigung der BWI gegen diesen Angriff, sagen wir eher gut als schlecht. Es gibt ein Bewusstsein da, die Mehrheit der Leute achten drauf. Das heißt, ich tendiere zu L, abhängig von eurer Diskussion. XL wäre perfekt, L ist schon mal sehr gut. Seid ihr damit einverstanden?

Sprecher 3: Ja.

Sprecher 2: Ich bin mit L einverstanden, ja.

Sprecher 1: Okay, wunderbar. Das heißt, Verteidigung liegen wir bei L für diesen Angriff. Jetzt die letzte Frage, Angriffszeitfenster ab dem Zeitpunkt, wo der Angriff startet, bis zu dem Zeitpunkt, wo der Schaden nicht mehr vermeidbar ist. Wie viel Zeit habe ich, die dann ins Land geht? Weil je mehr Zeit, umso höher die Wahrscheinlichkeit, dass ich ihn durch Glück da was aufdecken kann.

Sprecher 2: Dadurch, dass es halt Freitagsnachmittags, Abends ist, ist es schon, ja... Also wir gehen natürlich schon Stunden bis Montags dann. Aber ich würde sagen, es sind ja paar Stunden, also so... Beziehungsweise sind es paar Tage, wenn ich das... Also der unvermeidbare Schaden ist erst Montags.

Sprecher 1: Okay. Das bedeutet, ab dem Punkt, wo du quasi deinen Innentäter an den Laptop schickst, da beginnt so der Angriff und bis die Wirkung voll entfaltet ist, ist das ja zwei Tage, drei Tage.

Sprecher 3: Ja, vorausgesetzt natürlich, niemand öffnet seine E-Mails.

Sprecher 2: Niemand vom Organisationsteam.

Sprecher 1: Ja, da würde ich auch mindestens ein M ansetzen, weil S ist immer so, innerhalb von Minuten ist es super schnell durch, M sind Tage, L sind eher so Wochen bis Monate und XL ist so, kann schon ganz Jahre in Anspruch nehmen. Ist das okay für euch?

Sprecher 3: Für mich ist M in Ordnung.

Sprecher 2: Ja.

Sprecher 1: Perfekt. Das heißt, sind wir hier bei Angriffszeitfenster M. Das bedeutet, wir haben in Ressourcen, zusammengefasst in Ressourcen, haben wir 1, S, Komplexität bei M, Verteidigung bei L, Angriffszeitfenster bei M. Das heißt, in Summe sind wir hier jetzt bei 1, 2, 2 und 3, also insgesamt sind wir bei 8. Das heißt, Rot darf jetzt mit drei Würfeln würfeln, ob der Angriff durchgeht und muss mindestens eine 8 würfeln.

Sprecher 2: Okay, ich würfel. Ah, ich habe eine 10 gewürfelt.

Sprecher 1: Du hast eine 10 gewürfelt. Clara hat ihr Würfelglück wie erwartet und wie immer. Bedeutet, der Angriff geht erfolgreich durch. Clara lässt den Moment abwarten, dem Innentäter, bis der Christian kurz aufsteht, sich einen Kaffee holt zur späten Freitagstunde und er läuft dann rein. Er geht auf Pastebin, lädt sich dieses E-Mail schnell runter am Laptop von Christian, pastet die in das E-Mail-Postfach und schickt die Rundmail an alle Hackathon-Teilnehmer, die den Standort des Hackathons verändert und ein bisschen Unruhe stiften sollen. So, das bedeutet, der Angriff ist erst mal durch. Die Auswirkung sind, Leute lesen die und wir können dann, wenn der Tag dann ist, wird ein Teil davon ausfallen. Wir gehen davon aus, dass die jetzt diese E-Mails nicht am Samstag noch mal beantworten an Christian. Also, der eigentlich keine Zeit zu reagieren hat, weil er will sich ja auch mal vor dem Hackathon ein bisschen ausruhen. Jetzt wiederholen wir quasi gleich Runde. Wir gehen zurück in die Phase 1 und werden gleich den nächsten Angriff durchspielen, der darauf aufbauen kann, der was ablenken kann, der einfach in einer anderen Komponente quasi das Hackathon angreifen könnte. Und auch hier darf Blau jetzt wieder drei Würfel würfeln. Bitte einmal kurz würfeln.

Sprecher 3: Jawohl, ich würfel.

Sprecher 1: Du brauchst mindestens eine 12, um den Aufklärungsvorteil von Rot aufzudecken.

Sprecher 3: Ich habe leider eine 5 gewürfelt.

Sprecher 1: Also, wieder kein Aufklärungsvorteil.

Sprecher im Hintergrund: Was willst du hier? Ich will Kuchen verkaufen.

Sprecher 1: Aufklärungsvorteil gewürfelt. Im Hintergrund hörst du, da sprechen andere Leute, die stören gerade ein bisschen. Die zweite Runde ist ein bisschen audiointensiver. Mal gucken, ob ihr noch gut argumentieren könnt.

Sprecher 3: Alles klar, dann wechsle ich mal den Raum.

Sprecher 1: Ja, bitte den Raum wechseln. Clara, würfel einmal für die X-Achse und dann einmal für die Y-Achse.

Sprecher 2: Jawohl. X-Achse ist eine 5.

Sprecher 1: Okay, das sind plus 2. Und jetzt mal die Y-Achse.

Sprecher 2: Das ist eine 4.

Sprecher 1: Eine 4. Das heißt auf Personal. Auf Personal hast du jetzt einen Vorteil, wenn du gegen Personal irgendwie einen Angriff starten solltest. Und plus 2 auf deinen Erfolgswurf in der nächsten Phase.

Sprecher 2: Verstanden, ok.

Sprecher 1: Also, jetzt warten wir noch mal kurz, bis Antonio aus Team Blau wieder reinkommt. Genau, ich hole ihn mal wieder in den Raum. Willkommen, Antonio.

Sprecher 3: So, da bin ich wieder, danke schön.

Sprecher 1: So, Rot hat sich überlegt, wie die weiter vorgehen wollen. Wir haben vielleicht einen Vorteil gewürfelt, vielleicht nicht. In der letzten Runde hatten sie keinen Vorteil. Und jetzt, Clara, bitte beschreib noch kurz deinen Angriff. Was greifst du an, wie greifst du das an und welche Wirkung erwartest du?

Sprecher 2: Ja, also es ist Montagmorgen, mein erstes Ziel hat schon funktioniert, dass deutlich weniger Teilnehmer vor Ort sind, aber ich möchte ja, dass der Hackathon wirklich komplett nicht stattfinden wird. Daher schleicht sich mein allgemein befähigter Innentäter, also als Innentäter auf die Veranstaltung, hat entsprechende Materialien vorab mitgenommen, kennt das Gebäude, in dem der Hackathon ausgetragen wird und verschafft sich Zugang zur Hauptwasserleitung. Er findet sie und kann sie aufbrechen, sodass die komplette Etage geflutet wird. Das Organisationsteam hat keinen Plan B, also Austragungsort. Das heißt, das Event muss wirklich abgebrochen werden, weil alles verflutet ist, und der Hackathon nicht stattfinden kann. Es gibt kein Notfallkonzept, und ja, neben dem ganzen Chaos der Mails, dass die Teilnehmer verstreut in ganz Deutschland sind, und der Tatsache, dass jetzt auch noch alles geflutet ist, ja, wird die Veranstaltung komplett abgesagt.

Sprecher 1: Oh. Also, Antonio, hast du Fragen für diesen Angriff, also über den Angriff?

Sprecher 3: Erstmal nicht, nein.

Sprecher 1: Okay. Das bedeutet, wir können gleich in diesen Dimensionen, die ihr an der Tafel seht, diskutieren. Also, für den Angriff, den Clara beschrieben hat, gegen ein Wasserrohr, also mit falschen Informationen, Fake News gegen den Standort, von Clara, und einmal der Angriff in der zweiten Phase gegen das Wasser, die unterschiedliche Erfolge erzielt haben. Gut, das bedeutet, wir haben jetzt unsere zwei Runden abgeschlossen. Rot hat die Angriffe gestartet und Blau hat die verteidigt. Wir haben Argumente ausgetauscht und dann bleibt mir nur noch zu sagen: Vielen, vielen Dank, gute Heimreise und auf Wiedersehen.

Sprecher 2: Vielen Dank, Jonas, auf Wiedersehen.

Sprecher 3: Dankeschön!